---
title: 회사 업무에 대해서
categories:
  - 1. Thoughts
---

마지막 글로부터 딱 3개월이 지나는 시점이네요.

---

첫 글 : [https://worldbright.github.io/posts/first-diving/](https://worldbright.github.io/posts/first-diving/)

첫 블로그 글을 회사 업무 말고 오로지 나의 실력 및 성취를 위해서 공부하고, 그 과정을 블로그 글에 기록하겠다고 호기롭게 시작했는데.. 결국 제 생활은 다시 **회사 업무**를 중심으로 돌아온 것 같아요.

하루의 아침부터 저녁까지 거의 모든 시간을 **회사 업무**로 보내기 때문에

이 업무를 더 나은 방법으로 할 수는 없을지, 혹은 이전에 다른 사람이 설계한 구조를 더 나은 구조로 바꿀 수는 없을지, ... 등등 너무 많은 **고민**을 하게 되고 그 과정에서 **나에게 집중한, 내 관점에서의 어떤 성장** 보다는, **회사 업무를 좀 더 나은 방향으로, 회사 프로젝트에 더 좋은 방향**으로만 생각하게 됐어요. 주말에도 끊임없이 이 생각을 하게되는 것 같아요. 주말에는 내 성장을 위한 개발 공부를 하자고 다짐했었는데...

어찌 보면 직장인에게는 너무나 당연하고 회사 입장에서도 좋은 방향이긴 해요?

---

엊그제, 2024년 11월 29일이 되면서 딱 제 커리어가 **만 3년**이 넘게 되었어요. 그 동안 분명히 실력이 늘었고 일반적인 3년차 보다는 좀 더 나은, **전체적인 상황을 먼저 볼 줄 아는 시각과 사고**를 가지게 되었다고 생각해요. 다만, 내가 과연 지식과 깊이로 일반적인 3년차보다 좀 더 뛰어나다고 할 수 있을까? 에 대한 생각은 꾸준히 하게되는 것 같아요.

예를 들어서, 일반적으로 좋다고. 한 번쯤은 읽어보면 좋다고 통용되는 Clean Code, 단위 테스트, 테스트 주도 개발, ... 등등의 **서적들을 읽어본 경험이 없어요.**

나의 경험으로, 내 본능으로 좋은 코드와 나쁜 코드를 구별해서 항상 다른 사람이 읽었을 때의 관점으로 조금 더 신경써서 간단하고 명확한 코드를 작성하고, 주석도 작성하고, 전체 프로젝트의 통일성을 유지하려고 하고, 등등... 노력은 해요.

하지만 결국은 제 본능과 제 생각에 의해서만 작성하고 외부의 개념을 배운 적은 없기에 **내 안의 판단기준, 즉 옳고 그름은 점점 발전해 나가지만 그것이 내 고집의 옳지 않은 방향일 수 있고, 정말 내 기준이 옳은 것인지 확인할 방법은 명확하지 않은 것 같아요.**

지금 제 생각을 정리하자면. 지금 제 시기에는  **책과 같은 외부의 경험/시각** 이 가장 필요할 것 같아요. 점점 경력이 쌓이면서 제 생각은 확고해져가고 제 안의 스타일이나 취향이 정해지는 것 같은데. 이것들이 순전히 내가 익숙해진 스타일에 의해서 (회사에서 담당하고 있는 기존 프로젝트의 전임자의 스타일 및 DB구조 이라던가) 정해진 것인지 아니면 정말로 내가 경험을 통해서 나쁘다고 느낀 것들을 걸러내고 좋다고 느낀 것들만 차용해나가고 있는 것인지 모르겠어요.

---

그래서 최근에 Clean Code, 단위 테스트. 2개의 책을 구매했어요.

지금부터 leetcode는 잠시 비중을 줄이고 (글 작성은 없었지만 leetcode는 꾸준히 풀고 있었어요) 외부의 경험과 시각을 제 안에 밀어넣기 위해서 **책을 많이 읽을 거에요.** 책의 내용 중에서 제가 옳다고 느끼는 것들을 차용하고, 저만의 기준을 수정하거나 삭제할 거에요.

---

아무도 안보는 블로그 글이지만, 역시 글이 생각을 정리하기에 좋네요.  
아, 아무도 안보는 건 아니죠. 미래의 제가 보겠죠. 역사공부를 통해 현재/미래의 실수를 안하게 되는 거니까.. 이 글도 미래의 저에게 어떤 혜안을 주지 않을까요? 주저리 주저리 별 말을 다 쓰네.. 이만 마칩니다.